---
title: "Shouldn't read"
date: 2022-12-09T00:00:00+09:00
lastmod: 2022-12-09T00:00:00+09:00
tags: []
draft: true
---
<hidden>
この記事はアドベントカレンダー2022用に現在用意しています。
12月9日に記事を公開するまで、つまみ食いはほどほどにされたほうが楽しみは一層増すと思います。
---
[テストコマンド]
hugo server -DF
---
[公開前タスク]
1. define ファイル名, title, tags
2. remove draft
3. remove this
4. build after publish date
</hidden>

## 前書き

今回は、[キーボード #2 Advent Calendar 2022](https://adventar.org/calendars/7646)の記事となります。  
アドベントカレンダー記事は今回初でございまして、自己満足、承認要求、鬱憤発散のために記事執筆させていただきます。（半分嘘）  

カレンダーページにあるタイトルは「振り返り+β」になっております。  
+αは「更に少しの要素を付け加える」という意味で使われると思いますが、+βは「メインディッシュ(?)になるくらいの少なくない（小さくない）要素を付け加える」という意味でこちらが勝手に定義しています。  
つまり、もちろん自作キーボード関連も書くのですが、ほかのテーマも色々と入れようと考えております。  

## 自作キーボードの振り返り（スルーでもok）

まずは自作キーボードの振り返りです。  
自作キーボードに興味を持ったのは今年の春で、最初の取っ掛かりはこちらの動画だったと思います。

{{< youtube >}}yQBOI3jbW-s{{< /youtube >}}

まずはこの動画に触れることで、自作キーボードと遊舎工房（自作キーボード専門店）の存在を知ることになります。  
その後、興味本位で遊舎工房サイトを覗いていったら、ギルドメンバーという存在も知ります。  
当時はギルドメンバーになると、ビルドログ（キーボード完成に至るまでの実際の組み立て手順を紹介する記事など）を作成する代わりに、キーボードキットを無償で手に入れられました。  
ただ、ギルドメンバーになるにはGoogleアカウントが必要で、アカウント作成には電話番号認証が必要になります。  
そして、電話番号認証にはスマートフォンの購入と通信プランへの契約が必要になります。  
当時はタブレット (iPad Pro 2018 11inch)は持っていても、スマフォは持っていなかったです。  
ちなみに、タブレットでしかやれなかったことは音ゲーくらいなものです。  
数日間考えた後、タブレットを売却し、中古スマホ (iPhone SE 2016)を手に入れ、通信プラン (povo 2.0)を契約し、nothingを得る（ちなみにVBは嫌い）。  
ギルドメンバーになった後、熱を込めてFortitude60のビルドログを書かせていただきました。  
その後は、遊舎工房以外のDiscordサーバ（Self-Made Keyboards in Japan、自キ温泉街案内所など）にも参加して情報収集したり、自作キーボードのファームウェアをいじったり、キーボードキットの設計、販売などで、現在に至ります。

## 自作の魅力

